Так что же значит утверждать, что существо, типа Бога, не существует?
Потому что, когда вы слушаете религиозных апологетов, они часто убеждают вас поверить, что единственный способ обосновать подобное суждение
— это обшарить абсолютно каждый уголок и щель во всей физической реальности, и убедиться, что там пусто.
Конечно, это совершенно не то, что это значит, и все это знают, потому что «доказать отсутствие» в данном случае — это философски невозможно.
Но если это действительно так, то как мы вообще в принципе можем утверждать, что что-либо не существует?
Каковы эпистемологические основания, на которых мы можем отвергать существование таких вещей, как снежный человек, единороги и Яхве?
Представьте себе, что вы покупаете новый автомобиль, и продавец представляет вам автомобиль следующего поколения.
Машина, конечно, выглядит эксцентрично, но её характеристики потрясают.
Он говорит, что эта машина не только реально летает, но и берёт энергию из мусора и даже путешествует во времени!
Это самая крутая вещь, которую вы когда-либо слышали в своей жизни, поэтому, естественно, вы полностью верите продавцу на слово и выписываете ему чек, правильно?
Нет. Вы настроены скептически. Ничего подобного не существует в вашем опыте, и, насколько вы знаете, такого вообще не может быть.
Таким образом, вы требуете каких-то обоснований того, почему вы должны отдать большие деньги за этот продукт.
Это полностью обоснованная просьба, но по какой-то причине продавец почти оскорблён ею.
В конце концов, он просто «знает в своём сердце», что эта машина может летать, и он даже приводит остальную часть своего персонала, чтобы лично свидетельствовать в пользу его позиции.
Теперь вы убедились? А что, если он скажет вам, что машина летает и путешествует во времени только до тех пор, пока вы в это верите?
И если она всё ещё не летает и не заряжается от мусора, то вы просто недостаточно сильно верите и должны продолжать «укреплять свою веру» пока всё не заработает. Теперь вы убедились?
Что, если он пригрозит вам судебным иском, тюремным заключением и пытками, если вы не купите эту машину? Теперь вы убедились?
Что, если продавец вытащит доску и объяснит фундаментальные принципы холодного синтеза, с последующим кратким курсом по физике путешествий во времени?
Насколько вы можете судить, логика выглядит совершенно обоснованной, а математика — простой и изящной. Теперь вы убедились?
Наконец, что, если он просто посадит вас в эту чёртову штуку и проведёт тест-драйв?
Затем, запитавшись лишь мусором из ближайшей помойки, вы действительно взлетаете, летите над городом и даже заглядываете в конец Юрского периода, чтобы сфотографировать динозавров.
Теперь вы убедились? Я бы точно убедился!
Эта простая история иллюстрирует научный принцип, называемый «Нулевая Гипотеза».
Потому что одно дело просто заявить, что машина может летать, и совершенно другое — физически продемонстрировать это.
Помните, что «Синтетические Суждения» следуют определённому набору правил, главным из которых является способность предсказывать события с измеримым воздействием в нашем сенсорном опыте.
Поэтому, когда кто-то пытается сказать вам, что его машина может летать, то рано или поздно вы должны быть в состоянии запрыгнуть в его машину и действительно испытать полёт.
А если вы не можете, то его утверждение с полным основанием ложно.
Обратите внимание, какое здесь внутреннее эпистемологическое неравенство между положительным утверждением и его нулевой гипотезой.
Потому что утверждение, что машина может летать, несёт в себе ряд предсказаний о наших действиях и их конечных последствиях в нашем сенсорном опыте.
Но утверждение, что машина не может летать, не несёт в себе никаких предсказаний вообще, кроме продолжающегося отсутствия каких-либо конкретных проявлений.
Таким образом, физические ожидания нулевой гипотезы удовлетворяются немедленно, по умолчанию, без каких-либо действий с нашей стороны.
Вот почему «Бремя Доказательства» всегда лежит на человеке, делающем положительное утверждение, и никогда на человеке, который его отвергает.
Важно понимать, что это не просто незначительный философский нюанс, а очень даже реальный практический принцип, который управляет всей нашей повседневной жизнью.
Именно по этой причине подозреваемые в зале суда всегда остаются юридически невиновными, пока их вина не доказана.
Именно по этой причине Соединённые Штаты до сих пор не вторглись в Канаду, чтобы нанести упреждающий удар по их секретной радиоактивной установке для уничтожения мира.
Именно по этой причине никто никогда не пытался задобрить летающих космических обезьян с планеты Нептун.
Отсутствие доказательств действительно является доказательством отсутствия, и всё, что утверждается без обоснования, может быть немедленно отвергнуто без аргументации.
Таким образом, пока христиане не научатся подкреплять этого своего «Бога» предсказуемыми сенсорными проявлениями,
то любые аргументы, которые они могут предложить, уже ложны ещё до того, как они начнутся.
Держите в голове, что всё это на деле сводится к идее, что голословное, ничем не подкреплённое «Я так сказал» не обязательно является достаточным обоснованием для определённых суждений.
И всё же, несмотря на эту общепризнанную банальность, многие христиане всё равно будут упираться до последнего, чтобы переложить бремя доказательства существования Бога.
Они скажут что-то вроде: «Нет никаких хороших аргументов, что атеизм истинен», или, возможно, они потребуют «...доказательств и подтверждений того, что атеизм точен и верен».
Некоторые христиане даже доходят до того, что переопределяют само понятие «Знание» специально для того, чтобы они могли рационализировать свою веру в Бога без какого-либо обоснования вообще.
Например, «Реформированная Эпистемология» — это отрасль апологетики, которая просто заранее принимает существование Бога прежде всего остального, а затем интерпретирует весь человеческий опыт в этом свете.
Некоторые формы «Пресуппозиционализма» доходят даже до утверждения, что все мы, везде и всюду, уже «знаем в наших сердцах», что Бог существует, и поэтому просить доказательства просто излишне.
И не просто какой-нибудь Бог, заметьте, а именно христианский Бог, описанный в Библии.
Это вопиющее признание того, что их убеждения не имеют никакого демонстрируемого влияния на реальность,
поэтому им приходится изобретать целый новый набор эпистемологических правил, только для себя, только для того, чтобы они могли продолжать верить, несмотря ни на что.
Таким образом, при прочих равных условиях одно только отсутствие доказательств уже является полноценным обоснованием для «Сильного» утверждения, что такой вещи, как Бог, не существует.
По определению, вещи, которые не существуют, не проявляются в нашем сенсорном опыте, в то время, как только то, что существует, в конечном итоге имеет такую возможность.
Но религиозные апологеты имеют удивительное свойство терпеть провал на всех мыслимых эпистемологических уровнях, какие только можно себе представить.
Потому что одно дело утверждать о существовании вещей, которые «могли бы» быть реальными, как могущественный, личный агент, имеющий личный интерес в человеческих делах,
но совсем другое — верить в вещи, которые абсолютно не могут быть реальными, как «всемогущее», «всеблагое» существо, которое «необходимо» существует «вне пространства и времени».
Например, давайте рассмотрим идею «Всемогущества», которая часто определяется как бесконечный потенциал делать буквально всё, что угодно.
Хорошо, если Бог может сделать всё что угодно, тогда давайте посмотрим, как Бог создаёт камень настолько тяжёлый, что даже сам Бог не сможет сдвинуть его с места.
Я знаю, что я могу запросто лично выполнить эту задачу, так почему же это так трудно для божества?
Или, ещё лучше, может ли Бог создать существо, которое сам Бог не сможет контролировать?
Как насчёт того, что Бог создаст другого Всемогущего Бога, а затем победит этого Бога в армрестлинге?
Независимо от того, как на это ответят, всё равно будут вещи вне возможностей всемогущего существа.
Это иллюстрирует ещё одно фундаментальное эпистемологическое правило, известное как «Согласованность»:
идея о том, что какие бы свойства вы ни приписывали чему-то, эти же самые свойства не должны вести к каким-либо противоречиям.
Классический пример этого — идея «женатого холостяка».
По определению, Холостяк уже не женат, поэтому все, кто женат, автоматически перестают быть холостяками.
Следовательно, женатых холостяков не существует просто потому, что сама эта концепция нарушает аксиому отсутствия противоречий.
Вот почему, даже не вставая со своего стула, я уже могу с абсолютной точностью утверждать, что «Всемогущего» Бога тоже не существует,
просто по противоречивому смыслу самой идеи.
Но давайте пойдём дальше и рассмотрим «Всеблагость», определяемую как бесконечная способность к совершенной доброте, любви, милосердию и справедливости
— все свойства, которые подразумевают существо, которое сделает всё возможное, чтобы свести к минимуму страдания в нашем мире.
Теоретически это звучит великолепно, если не считать того, что наш мир очевидно переполнен колоссальным количеством бессмысленных, необязательных страданий.
Геноцид, голод, СПИД, рак, врождённые дефекты, умственная отсталость и полиомиелит
— это лишь малая часть тех ужасных отклонений, на устранение которых люди тратят огромные ресурсы.
Так что, даже если Бог действительно является реальным и очень могущественным, то он при этом сидит сложа руки, когда толпы людей ужасно и бессмысленно страдают.
Поэтому истинно «Всеблагой» Бог не может существовать уже просто потому, что мир был бы счастливее, безопаснее и продуктивнее, если бы в нём не было оспы.
Таким образом, мы приходим к принципу «Фальсифицируемости»:
идея о том, что всякий раз, когда вы описываете что-то с предсказуемым воздействием на наш сенсорный опыт, тогда хорошо бы, чтобы эти предсказания действительно сбывались.
Помните, что наша единственная связь с внешним миром осуществляется через наши органы чувств, которые фундаментально отделены от любого «истинного и непосредственного» восприятия Вселенной.
Вот почему мы не можем «дедуцировать» реальность в самом строгом смысле этого слова, а делаем выводы только посредством «Логической Индукции».
Это базовое ограничение познания, с которым природа заставляет нас жить, но христианские философы будут бороться даже против этого.
Они будут утверждать, что индукция ненадёжна, или что она предполагает единообразие в природе, или что она круговая, или что угодно ещё.
Но, конечно, они опять всё неправильно поняли. По определению, индукция — это просто процесс формирования обобщений о множествах через ограниченную выборку подмножеств.
Обоснование этого процесса затем находится путём рассмотрения двух эпистемологических возможностей:
если неполные выборки конкретного подмножества действительно указывают на поведение целого,
то индукция приведёт к правильному убеждению в форме предсказуемых последствий.
Однако, если подмножество не указывает на целое, то рано или поздно любые убеждения, основанные на индукции, приведут к провалу реализации желаемых результатов.
Другими словами, когда она работает, то она работает, а когда нет, она в конечном итоге даёт вам это знать.
Поэтому логическая индукция по самой своей природе является самокорректирующейся!
Всё, что требуется — это интеллектуальная честность, чтобы признать, когда наши выводы ошибочны, чтобы мы могли модифицировать их перед лицом новой информации.
Именно поэтому «Фаллибилизм» и «Фальсифицируемость» (опровержимость) являются такими неотъемлемыми аспектами научного метода.
В принципе, как истинные, так и ложные убеждения могут иметь силу направлять наши действия к желаемым результатам,
но только ложные убеждения имеют потенциал иногда терпеть провал в достижении этой цели.
Честные люди принимают это, вот почему честные люди могут быть спокойно переубеждены в своих убеждениях, через знакомство с новыми фактами и доказательствами.
Но религиозные апологеты не являются «честными людьми», потому что они исходят из позиции абсолютной, непоколебимой уверенности.
Вот почему так много христиан просто не могут не совершать постоянные нападки на науку.
Потому что сама наука несёт в себе так много эпистемологических правил, которые христианам не позволено применять в своей теологии.
Поэтому давайте будем щедрыми и предположим, что Бог реален и хочет, чтобы мы знали об этом.
Что бы он мог сделать, чтобы эффективно продемонстрировать своё существование? В принципе, это должно быть очень легко.
Возможно, Бог мог бы явиться нам в различных физических проявлениях и лично поделиться своей уникальной глубочайшей мудростью в нашей повседневной жизни.
Может быть, Бог мог бы ответить на наши молитвы, совершая реальные акты исцеления, невозможные по естественным причинам.
Может быть, Бог мог бы написать своё имя на Луне или закодировать своё единственное истинное Писание в нашей ДНК
— что-то, что можно было бы объяснить только в том случае, если бы могущественный личностный агент проявлял свою заинтересованность в человеческих делах.
Но вместо этого, что мы реально имеем? У нас есть куча невменяемых книжек с историями, пронизанных известными искажениями и противоречиями;
у нас есть догматические утверждения халтурных философов и теологов, которые вопиюще отказываются признать или исправить хоть одну ошибку в своих верованиях;
и у нас есть куча взаимно несовместимых деноминаций, и все они заявляют, что представляют единственную абсолютную истину, но постоянно расходятся всё дальше друг от друга с каждым последующим поколением.
Короче говоря, мы имеем именно то, что можно было бы ожидать от чисто культурного феномена, выдуманного людьми.
Вот и всё, что означает «придерживаться сильной атеистической точки зрения». Потому что даже если какая-то из наших концепций Бога действительно окажется реальной,
то из этого неизбежно следует, что все остальные тысячи и тысячи богов из человеческой истории несомненно ложны.
Таким образом, совершенно очевидно, что для людей совершенно нормально выдумывать целые религиозные традиции из пустого места, и любое утверждение одной из них уже подразумевает отрицание всех остальных.
Но это простой факт логики, что, хотя все они не могут быть истинными, они, безусловно, все могут быть ложными.
Следовательно, единственное существенное различие между атеистом и христианином состоит в том, что атеист просто идёт на один шаг дальше, включая Яхве в этот длинный список богов, которых точно не существует.
Любой идиот может утверждать, что Бог реален, и любой идиот может рационализировать это утверждение запутанными риторическими аргументами.
Но только истинный и живой Бог может однозначно продемонстрировать себя в форме предсказуемого сенсорного проявления.
И если бы апологеты просто выполнили этот один простой критерий, то практически каждый человек на Земле был бы более чем счастлив поверить в Бога и принять христианство.
Но до тех пор, пока это не произойдёт, мы все более чем оправданы в том, чтобы сразу переходить к делу, открыто и гордо заявляя, что Бога не существует.
«Я утверждаю, что мы оба атеисты. Просто я верю на одного бога меньше, чем вы. Когда вы поймёте, почему вы отвергаете всех других возможных богов, тогда вы поймёте почему я отвергаю вашего.» — Стивен Робертс
[Перевёл vk.com/id79920293]